---
title: "Find_the_right_industry_for_yourself"
date: 2024-02-03T16:55:48+08:00
draft: true
---

## 猶豫篇

與各式各樣的旅英前輩交流之後，再次體會到能夠獨自出海冒險是非常難得的機會，儘管對於軟體工程師來說，可能相對容易以外國人的身份找到專業領域的工作，迅速從折騰其他人數個月的求職地獄解脫。

很顯然的，這是最常見、並且最被廣泛討論的話題，但絕對不是唯一的問題。並不是所有人都能全神貫注在求職上，和持有打工度假身份的朋友閒聊讓我看到了相較工程師出海教科書更為多元的故事。

如果不是出身在享有豐富資源且觀念開放的家庭，手裡的劇本可能不像 YouTube 上那些 Vlog 光鮮亮麗，甚至可以說困難得多，因為你需要面對很多他們沒有的問題。

對不少觀念相對保守的家庭來說，別說出海，光是離鄉北漂工作就要經歷無數辯論與情緒勒索。而海外工作對於許多一生中出國旅遊不出五次的長輩來說更是前所未聞，在部分人眼中可能等同於不會再見面，需要面對的質疑與溝通成本呈指數級增加。

單論外在因素，講的直白一點便是一部份人享有家庭提供的旅費與生活費、當地親戚支援吃住等生活起居、購買各式各樣的顧問服務確保權益和取得重要資訊、充裕的預算租間好房子免除後續生活上種種不方便。

而另一部份人，省吃儉用才能在超過打工度假年齡限制前積累足夠經濟能力、長期陷於家庭革命與情緒勒索的沼澤中、無法親自照顧家人而需支付大筆生活費、花時間自行研讀所有繁雜合約確保沒被坑等等。

寫到這裡，我確信自己十分幸運，集齊了許多需要投對胎否則可能努力一輩子都不會有的條件，這次的機會真的值得好好把握一下。

---

除了家庭之外，另一個同樣讓我思考許久的議題便是職涯。雖然職涯發展並不總是意味著一份全職工作，但我目前還沒找到第二個能把個人興趣和實質資產累積對齊得更好的方法。

直到我決定前往英國的那一刻，軟體業環境仍處於相對艱困的狀態，Linkedin 上在倫敦吸引人的職缺半天內就會有破百人申請，可能還有些只是掛著當廣告不打算真的招人的幽靈職缺。

這個數字通常意味著海投的第一輪就會是指標與關鍵字的軍備競賽，只有兩年簽證資格又沒有任何歐洲工作經驗的我大概會馬上被刷去下水道。

反觀當時任職的公司倒是十分值得多待一陣子，本著對團隊文化的信任，以及無論如何都能落腳下一份工作的自信，我在抽到簽證的隔天隨即和直屬主管告知了這件事，同時也是觀察公司的反應，也許能有什麼意外收穫解開這個僵局。

看著台灣工程師在英國的群組時不時又多一篇的尋求履歷建議或職缺內推的貼文，不斷地提醒我當下辭職的風險有多大，貿然離開舒適圈儼然是個吃力不討好的決定。

但這種被束縛住的不適感正是我在台灣軟體業感到厭倦的主因，由於整體環境的硬性限制導致職涯發展選項十分狹隘，更不幸的是大多數是我沒興趣的產業。

所幸這也讓我開始質疑是否真的有必要執著於先找到理想工作後才能考慮要不要出發，畢竟當時只剩不到一個月來決定要不要繳簽證費用，但往後則有兩年半的時間慢慢找一份喜歡的工作。

我其實可以先解決環境問題後，再來解決求職問題。而我現在覺得確實應該這麼做，前者是生涯規劃、後者是職涯規劃，就我而言還是前者優先度高一些。

事實上我在繳交簽證費用後到出發前一個月這近半年期間也沒有花什麼心思找工作，一方面是等待軟體業復甦，另一方面是我開始打從心底覺得幾個月工作好像也不是什麼大問題。

可能是工作幾年後對職涯與生活有更進一步的理解，現在的心理素質面對短期的負現金流近乎無感，更何況還有些被動收入兜底。就算真的當兩年全職觀光客也不至於破產，某種程度上親身感受到了經濟能力如何讓人在生活模式上有更靈活的選擇。

---

有一個在面試時偶爾會被問的問題相當值得一提 -- 「How do you see yourself in 5 years?」

隨著工作經驗的累積，越覺得這問題值得思考。先不論面試時 HR 喜歡的答案以及我唬爛的套路，我自己答不太出來這問題，機會與意外往往出現的過於突然。

畢竟職涯不是變化有限的牌局，我沒辦法為所有可能發生的事做準備，持續提升韌性、隨時準備爭取機會聽起來是個相對可行的做法。

至今為止我都是廣泛嘗試來釐清自己喜歡和不喜歡的東西，並在往後的規劃中盡量迴避掉那些我無法接受的，這算是一個花時間深入理解自己的好處吧。

現在思維和剛畢業找第一份工作時的一個明顯差別，大概就是生涯規劃的視野距離，讓關鍵的決策在達到短期目標的同時，也考慮到為中長期目標鋪路。

如果追求穩定放棄這次機會，選擇繼續留在台灣一陣子等待就業環境好轉會是什麼樣子呢？

我大概會認份的多做些貢獻蹭個加薪甚至升職吧，差不多從倦怠狀態恢覆重拾對技術的熱情了，也摸清了大公司跨團隊合作的技巧，目前台灣感覺很難找到綜合條件讓我更喜歡的工作了。

然而找到一份喜歡的工作好好發展的機會並不罕見，至少相對於人生唯一一次的英國打工度假簽證而言確實如此。

能夠無條件前往可能是其中一個世界上發展最成熟的金融業環境，相當於省掉中間輾轉跳槽或求學的力氣，直達一年多前職涯規劃的中期里程碑，這簡直太划算了。

即使兩年後在英國發展不順我仍可以隨時回台，生活化的英語能力和海外工作經驗都是職涯上很好的施力點。反之固守台灣現職的話不知道下次有無條件出海的機會是多久之後，期間可能遇上被抓去教召之類的破事還無處可逃。

身為 Milton Friedman 經濟理論的虔誠信徒，我始終相信握有選擇的權力是至關重要的。現在回想當時的思路，我挺佩服自己在這個棘手的重要人生轉折上，維持一貫的理性作風，做出了清晰、可解釋、環環相扣、直至今日我依然能完全理解自己在幹麻的系統化決策。

---


## 求職計畫篇

先講結論，好消息是我找到了還挺滿意的工作，算是佐證經驗與策略的可行性，壞消息是打工度假簽證貌似沒什麼實質幫助。

簡單來說，這段時間我做的事情大概可以分成四個部分，做些事前功課、建構策略、執行它、以及統計結果作為下一輪的參考。

事前功課最直觀的無非是求職市場的現況

建構式談判跟所有人合作的能力。

就如同主持一次性投標的遊戲，由開價者承擔評估數字的壓力，以及面對未知結果的精神成本，而我繼續去準備下一間公司的面試。

最大的挑戰是如何不要被逼著成為開價者，這需要一定的能力

最後提一下如果要參考或重現別人的經驗是需要考量雙方背景與目標相似度的，搜尋英國工程師求職得到的結果大部分是求學畢業後擠入大廠的，或是兩年前景氣過熱時海投也有一堆面試的，和我個人當下的情況完全勾不著邊。

後來我索性相信自己多年來當了數十次面試蟑螂的經驗與直覺，透過交談時的用詞和語氣思考用人主管的偏好，以及信件往來的頻率與內容反對公司的招募進度等等。雖然最後有一個好的結果，但我其實無從得知自己的推論是否正確。

---

雖然並不強求要在出發前談妥工作，但也不致於完全擺爛，我還是規劃了一段時間投個履歷碰碰看運氣。直接說結論是我有找到滿意的工作，某種程度上為這篇文章的策略提供佐證

身為一個對職場條件百般挑剔，對過去的每份工作都能有無限抱怨的打工仔，我一直以來花了不少時間復盤過去經歷，嘗試釐清自己目標工作條件的優先次序，以及如何在簽 offer 把自己賣掉前試探職位資訊的技巧。

中產階級要透過自己的能力把自己弄出國生活其實不難，但如果要找一份有長期發展性的職涯其實挺有挑戰性的，

這幾年在收集求職資訊時，已經不再聚焦於 SEO 極高或收穫大量迴響的熱門文章，時空背景與自身條件相近的案例參考價值更高的多，因為這些故事與策略在自己身上才有可重現性。

然而很快我就發現在冰天雪地的就業環境求職案例相對少得多，可能大家都會避免在這情況下求職，再加上打工度假簽證以及一些偏好的工作條件篩選後，實在找不太到相似度夠高的參考案例。

最後只好回歸土法煉鋼的模式，透過寫信和 LinkedIn 訊息打聽消息與拓展人脈，以及當面試蟑螂透過實戰不斷驗證假設與迭代策略。

現在回顧當時的情況，說不定這樣對沒有標準答案的模糊問題做獨立研究，自行收集關鍵線索逐步探索出通往目標的路徑，才是我更喜歡的方式。

## 建立人脈

人脈拓展是我持續有在做並且實際有所收穫的事情，即使沒有直接獲得工作或面試機會，交流價值觀與內線消息也對求職策略有不少幫助。

過去收過許多國外招募人員的聯繫，大部分是國外公司想在台灣設立研發團隊，最初我查了對方公司沒興趣的話就不回覆了，後來為了練習英文開始無條件接受所有 intro call，才有了更進一步的交流。

台灣的招募文化以及競爭相似人才的其他公司對他們來說是非常有用的資訊，對方也很樂於分享他們對於外國求職者的看法與建議，這次找工作有幸獲得三位英國獵頭朋友的幫助，在初期就有幸和蠻知名的獵頭公司搭上線，也對薪資水準和福利深入了解。

## 投遞策略

### 篩選條件

- Red flag
  - 不要 Ruby 不要 PHP
  - Contractor
- Nice to Have
  - Kubernetes
  - Go 或 Python
- Must Have
  - 容器化
  - CI CD
  - 彈性工時

我在一月初花了大約一週時間投履歷，經過兩三週的面試後於一月底談好了 Offer，以下是一些統計數字：

- 主動投遞 + 接收獵頭邀約，總共接觸了 30 間公司
- 根據 JD 上的必要技能需求都有 50% 以上符合
  - 符合 90% 投遞職缺的程式語言，我主要寫 Python 和 Golang
    - 2 個用 Java / Scala 的缺我不會寫但也投看看
    - 1 個是 Infra team 的沒特別寫程式語言
- 2 間無聲卡，其他都在 2 週內收到回覆，一共 20 間感謝信，8 間進入面試流程
  - intro call 都會被問簽證細節，3 間公司在 2 天內收到感謝信，估計是簽證問題
  - 剩餘 5 間公司都主動表示可以提供工作簽證，並進入技術面試
- 5 間公司都和 FinTech 相關，公司規模最小的 20 人，最大的 4500 人
  - 
- 沒有主動寄信追問的情況下 5 間公司都會在 1 週內更新進度
  - 5 間公司都在 Technical Interview 偷渡 Behavioral Question，看來把兩種問題喇在一起是這邊的習慣，還好我記取 2022 年時翻車的教訓，所以有一起準備
- 計入 Intro Call，計入 Online Assessment，但不計入 Offer Call 的情況下
  - 其中 4 間有 Online Assessment
  - 其中 3 間公司有 4 關，另外 2 間有 3 關
  - 其中 2 間中途變更面試流程，都是某某大主管沒空，看其他人的回饋都不錯就算我通過了
- 最後收到 4 間公司的 offer letter，另 1 間面到一半職缺就關了
  - salary range 的部分其中 1 間拿到 PR 70，3 間拿到上限，1 間拿到超過上限

## 談判策略

花大部分時間討論如何幫 recruiter 做成他的業績

- 速度 >> 內推，許多人過度誇大內推的影響力
- 上一個面試者失敗的原因是什麼？
- 比起相信統計學和爛大街的面試交戰守則，我更相信自己的經驗、對面試官一舉一棟和用字遣詞的細微觀察、以及挖掘對方需求並引起共鳴的談判手腕。
- 畢竟目前就業市場仍是非常有挑戰性，我身為學歷不亮眼年資又不多的外國軟體工程師，就算持有打工度假簽證競爭條件仍是明顯劣勢。看了一堆在市場過熱的年代，帶著三五年經驗、從名校畢業斬獲 New Grad Offer 的文章並無太大助益，畢竟在那些時空背景下人選只要做到 Qualified 的程度即可，而目前我所處的困難模式中，我必須要做到 impressive 的地步才行。
- 沒有談判籌碼的情況下講得再多也只能算是提案，只有在你知道對方想要的東西，並拿到手後，才算是有意義的談判

## 面試篇

2022 年底時自己投了幾間新加坡和歐洲大公司，拿到了超過九成 Sr. Software Engineer 和 Tech Lead 的面試，最後很可惜對許多第一次接觸到的 leadership 和 stakeholder management 應對上差強人意，因此和幾間我很有興趣的公司無緣了。

## 打包篇

## 產業

- 產業收益除以產業所需人力，基本上是往知識密集、資本密集產業靠攏
- 位在產業鏈的何處（上中下游？客戶是誰？賣方還是買方市場？）

## 商業模式與產品

- 槓桿有多大？入場門檻或啟動資本多高？
  - 是否解決一個關鍵問題並以此為獲利核心？
    - 影響工作內容的純粹度與技術累積的深度
- 是否有足夠多元化的利基市場
  - 商業模式穩健、防止被單一客戶綁架

## Skill set

- 分為幾個等級
  - -1 完全不想累積的技術，你覺得他很快會被淘汰或是和你的職涯不會重疊
  - -0 有助於履歷豐富度、但可能你自己不是很喜歡
  - +0 對履歷肯定有正面貢獻，但可能受限於特定產業
  - +1 對職涯下一步、升學計畫、或 dream company 的競爭有顯著貢獻、能進一步深化核心能力的累積

## 釐清發揮空間

理想的狀態是公司有某些方面的技術和 domain knowledge 比你更成熟，而你正好對這些領域有興趣，如此一來便能有個非常好的學習環境。同時你也有某些方面的技能與經驗遙遙領先公司，這能構成擬對公司的不可取代性，除了在協商薪酬時有更高籌碼也能讓你在入職後有效展現影響力。

## 同事與文化

- role model
- 危機處理

## 福利

- 大致邏輯是盡可能將公司福利量化為薪酬
  - 你需要、你在意的才計入，其他不重要的就當作額外的樂趣
- 遠端工作、彈性工時，試過之後真的回不去了
  - 彈性工時務必釐清核心工時和會議時間與頻率
  - 遠端工作務必釐清工作區域限制，比如是否可跨時區或是跨國
  - 

# Building International Connections

- Be kind and accommodating
- Information is valuable
- 
